# DB / SQL  

---  

데이터를 파일에 저장  
- 장점  
: 운영체제에 관계 없이 어디에서나 쉽게 사용가능  
  이메일이나 메신저를 이용해 간편하게 전송 가능  
    
- 단점  
: 성능과 보안적 측면에서 한계가 명확  
  대용량 데이터를 다루기에 적합하지 않다.  
  데이터를 구조적으로 정리하기에 어렵다.  
  확장 불가능한 구조  
  
- 스프레드 시트  

- RDB : 관계형 데이터베이스  

### Database  

- 체계화된 데이터의 모임  
- 여러 사람이 공유하고 사용할 목적으로 통합 관리되는 정보의 집합  
- 검색, 구조화 같은 작업을 보다 쉽게 하기 위해 조직화된 데이터를 수집하는 저장 시스템  
    - 내용을 고도로 구조화 함으로써 검색과 갱신의 효율화를 꾀한 것  
    - 자료 ...  
    
- Datebase를 조작하는 프로그램 = DBMS  

#### RDB  
: Relational Database (관계형 데이터베이스)  
데이터를 테이블, 행, 열 등으로 나누어 구조화 하는 방식  
자료를 여러 테이블로 나누어서 관리, 테이블간 관계를 설정해 여러 데이터를 쉽게 조작 가능  
SQL을 사용하여 데이터를 조회하고 조작  

[참고] 테이블간 관계 설정 예시 P.14  
Django 모델 관계에서 자세히 배운다.  

- RDB 기본 구조  

- 스키마  
- 테이블  
    - 필드  
    - 레코드  
    - 기본키  
    
- 스키마(Schema)  
: 테이블의 구조  
  
- 테이블(Table)  
: 필드와 레코드를 사용해 조직된 데이터 요소들의 집합  
  관계(Relation)  
  
- 필드  
: 속성, 컬럼(Column)

- 레코드  
: 튜플, 행(Row)


- PK (Primary Key)  
: 기본 키  
  각 레코드의 고유한 값  
  - 각각의 데이터를 구분할 수 있는 고윳값  
    
기술적으로 다른 항목과 절대로 중복될 수 없는 단일 값(unique)  
데이터베이스 관리 및 테이블  


- RDBMS  
: Relational Database Management System (관계형 데이터베이스 관리 시스템)  
  관계형 데이터베이스를 만들고 업데이트하고 관리하는데 사용하는 프로그램  
  
- SQLite  



- SQL Commands   

DDL : 데이터 정의 언어  
  &rightarrow; 데이터베이스 구조(테이블, 스키마)를 정의(생성, 수정 및 삭제)  
  
DML : 데이터 조작 언어  
&rightarrow; 데이터를 조작(추가, 조회, 변경, 삭제)하기 위한 명령어  

---  
#### SQL Syntax  
- 모든 SQL 문(statement)는 SELECT, INSERT, UPDATE 등과 같은 키워드로 시작하고,  
하나의 statement는 `세미콜론(;)`으로 끝난다.  
  
- SQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다. 하지만 대문자로 작성하는 것을 권장  

- Statement & Clause  
    - Statement(문)  
        - 독립적으로 실행할 수 있는 완전한 코드 조각  
        - statement는 clause로 구성
    
    - Clause (절)  
        - statement의 하위 단위  
    
`SELECT column_name FROM table_name;`  
- SELECT statement  
- 2개의 clause 로 구성  

---  
### DDL INDEX  
: 테이블을 정의하는 언어  
> - CREATE TABLE  
> - SQLite Data Types  
> - Constraints  
> - ALTER TABLE  
> - DROP TABLE  

제약 조
NOT Null -> Null 을 허용하지 않는다.
Null -> 데이터가 없음을 의미? 근데,



---  
SQLite Data Types  

Data Types 종류  
1. NULL  
   : NULL value  
   정보가 없거나 알 수 없음을 의미

2. INTEGER  
   : 정수  
   
3. REAL  
   : 실수  
   
4. TEXT  
   : 문자 데이터  
   
5. BLOB(Binary Large Object)  
    : 입력된 그대로 저장된 데이터 덩어리  
   바이너리 등 멀티미디어 파일  
   

-  데이터 타입 결정 규칙  
    - 값에 들러싸는 따옴표와 소수점 또는 지수가 없으면 : INTEGER  
    - 값이 작은 따옴표나 큰따옴표로 묶이면 : TEXT  
    - 값에 따옴표나 소수좀, 지수가 없으면 : REAL  
    - 값이 따옴표 없이 NULL : NULL  
    
- SQLite Datatypes 특징  
: SQLite는 다른 모든 SQL 데이터베이스 엔진의 정적, 엄겹한 타입이 아닌 "동적 타입 시스템" 사용  
  - 컬럼에 저장된 값에 따라 데이터 타입이 결정  
  
데이터 타입 지정하는 것을 권장한다.  
자동 타입 변환에 대해 나와있다. P.60  

- Type Affinity  
: 타입 선호도  
  특정 컬럼에 저장된 데이터에 권장되는 타입  
  5가지 데이터 타입이 아닌 다른 데이터 타입을 선언하면, 선호도에 따라 인식된다.  
  
---  
### Constraints  
: 제약 조건  

- 데이터 무결성  
: 데이터 베이스 내의 데이터에 대한 정확성, 일관성을 보장하기 위해 데이터 변경 혹은 수정 시 여러 제한을 두어 데이터의 정확성을 보증하는 것  
  무결성 : 데이터의 정확성, 일관성을 나타낸다.  
  
- Constraints 종류  
1. Not NULL  
2. UNIQUE  
3. PRIMARY KEY  
4. AUTOINCREMENT  
5. 그외 기타 Constraints  


1. Not NULL  
: 컬럼이 NULL 값을 허용하지 않도록 지정  
   
2. UNIQUE  
: 컬럼의 모든 값이 서로 구별되거나, 고유한 값이 되도록 함  
   
3. PRIMARY KEY  
: 테이블에서 행의 고유성을 식별하는 데 사용되는 컬럼  
   각 테이블에는 하나의 기본 키만 있다.  
   암시적으로 NOT NULL 제약 조건이 포함되어 있다.  
   INTEGER 로 적어줘야한다.  
   
4. AUTOINCREMENT  
: 사용되지 않은 값이나 이전에 삭제된 행의 값을 재사용하는 것을 방지  
   INTEGER PRIMARY KEY 다음에 작성하면 해당 rowid를 다시 재사용하지 못하도록 한다.  
   Django에서 테이블 생성 시 id 컬럼에 기본적으로 사용하는 제약조건  
   
- rowid의 특징  
: 테이블을 생성할 때마다 rowid라는 암시적 자동 증가 컬럼이 자동으로 생성된다.  
  테이블의 행을 고유하게 식별하는 64비트 부호 있는 정수 값  
  새 행을 삽입할 때마다 정수 값을 자동으로 할당  
    값은 1부터 시작  
    데이터 삽입 시에 rowid or INTEGER PRIMARY KEY 컬럼에 명시적으로 값이 지정되지 않은 경우, SQLite는 테이블에서 가장 큰 rowid보다 하나 큰 다음 순차 정수를 자동으로 할당  
  
  만약 INTEGER PRIMARY KEY 키워드를 가진 컬럼을 직접 만들면 이 컬럼은 rowid 컬럼의 별칭(alias)가 된다.  
  만약 꽉 찼다면, 사용되지 않은 정수를 찾고, 없으면 에러발생  
  삭제 시 기본적으로 재사용하려고 시도한다.  
  
---  
### ALTER TABLE  

- 기존 테이블의 구졸르 수정(변경)  

3번 테이블의 column 추가시, 데이터가 있는 경우 에러가 날 수 있다.  
-> P.82 'no address' 넣으면 된다.  

P.85 삭제하지 못하는 경우도 있다.  

---  
#### DROP TABLE  
: Remove a table from the database  

데이터베이스에서 테이블을 제거

DROP TABLE 특징  

- DDL 정리  
    - CREATE TABLE  
    - ALTER TABLE  
    - DROP TABLE  
    
---  
### DML  

- DML INDEX  
> Simple query  
> Sorting rows  
> Filtering data  
> Grouping data  
> Changing data

- INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE (C, R, U, D)  

- Simple query  
SELECT column1, column2 FROM table_name;  
  
- Sorting rows  
ORDER BY    ASC/ DESC

- Filtering data  

Clause  

Operator  


