# N:1 DB  

---  
### INDEX  
> A many-to-one-relationship  
> N:1 (Comment - Comment)
> N:1 (Article - User)  
> N:1 (Comment - User)  

---  
- RDB 복습  
기본 키(PK) , 외래 키(FK)  
  
- 관계  
: 테이블 간의 상호작용을 기반으로 설정되는 여러 테이블 간의 논리적인 연결  
  
주문 테이블과 고객 테이블이 있다.  
주문 테이블에서 column으로 제품명, 주문일, 배송일, 주문상태만 있는 경우  
고객 정보가 없다. -> 고객 정보를 column으로 넣되, 이름으로 정보를 줄 때, 동명이인이 있을 시 문제가 된다.  
-> 고유 번호로 정보를 쓰자!  

- 외래 키(foreign key, FK)  
: 이 처럼 RDB에서 한 테이블의 필드 중 다른 테이블의 행을 식별할 수 있는 키  
  
- RDB에서의 관계  
    - 1:1  
    - N:1(주문 N: 고객 1)  
    - M:N  
    
---  
### Foreign Key  

- 외래 키(외부 키)  
- RDB에서 한 테이블의 필드 중 다른 테이블의 행을 식별할 수 있는 키  
- 참조하는 테이블에서 1개의 키에 해당하고, 이는 참조되는 측 테이블의 키본 키(PK)를 가리킨다.  
- 참조하는 테이블의 행 1개 값은, 참조되는 측 테이블의 행 값에 대응된다.  
    - 참조하는 테이블 행에는, 참조되는 테이블에 나타나지 않는 값을 포함할 수 없다.  
    
- 참조하는 테이블 행 여러개가, 참조되는 테이블의 동일한 행 참조 가능.  

#### 특징  
- 키를 사용하여 부모 테이블의 유일한 값을 참조(참조 무결성)  
- 외래 키의 값이 반드시 부모 테이블의 기본 키 일 필요 없지만, 유일한 값이어야 한다.  

---  
### N:1 (Comment - Article)  

"0개 이상의 댓글은 1개의 게시글에 작성 될 수 있다."  

---  
### Django Relationship fields  

article, accounts 중 댓글은 article에 넣는 것.  
models.py는 결국 스키마를 만드는 것.  

타입은 model field, 제약조건은 옵션  

- Django Relationship fields 종류  
    - OneTOOneField()  
    - Foreignkey()  
    - ManyToManyField()  
    
- ForeignKey(to, on_delete, **options)  
:

---  
### Comment Model  

- 외래 키 필드는 ForeignKey 클래스를 작성하는 위치와 관계 X -> 필드의 마지막에 작성  
- ForeighKey() 클래스의 인스턴스 이름은 참조하는 모델 클래스 이름의 단수형(소문자)으로 작성하는 것을 권장  

#### ForeignKey arguments - `on_delete`  
- 외래 키가 참조하는 객체가 사라졌을때(게시글 삭제시),  
외래 키를 가진 객체를 어떻게 처리해야 할지 정의(댓글들)  
  
- on_delete option 값  
    - `CASCADE`: 부모 객체가 삭제 됐을때, 이를 참조하는 객체도 삭제  
    
- 데이터 무결성(Data Integrity)  
: 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것  
  데이터베이스나 RDBMS의 중요한 기능  
  - 무결성 제한의 유형  
    1. 개체 무결성  
    2. 참조 무결성  
    3. 범위 무결성  
    
    
- Migration   

migrate 후 Comment 모델 클래스로 인해 생성된 테이블 확인하면,  
생성된 column이름이 `article_id`임을 확인  

ForiegnKey 인스턴스를 생성시 '이름'_id로 생성된다.  
  

```python
python manage.py sqlmigrate articles 0002
```
: 0002 설계도가 migrate 될때, 사용되는 sql 문법이 나온다.  


comment.pk : 댓글 수  
comment.article_id : 게시글 id  

---  
### 관계 모델 참조  

article(게시글) -> comment(댓글) 로 참조할때, 역참조 라고 한다.  

#### Related manager  
: N:1 or M:N 관계에서 사용 가능한 문맥(context)  
Django는 모델 간 N:1 혹은 M:N 관계가 설정되면 역참조할 때에 사용할 수 있는 manager 생성  
    - related manager를 통해 queryset api를 사용할 수 있게 된다.  

#### 역참조  
- 나를 참조하는 테이블(나를 외래 키로 지정한)을 참조하는 것  
- 본인을 외래 키로 참조 중인 다른 테이블에 접근하는 것  
- N:1 관계에서는 1이 N을 참조하는 상황  
    - 외래 키를 가지지 않은 1이 외래 키를 가진 N을 참조  
    
- comment_set  
: Article 모델이 Comment 모델을 참조(역참조)할 때 사용하는 매니저  
  article.comment 형식으로 참조 불가능  
  -> Article class 에는 Comment에 대한 관계가 작성되어 있지 않다.  

  Django가 역참조 할 수 있는 comment_set manager를 자동으로 생성  
  -> article.comment_set 형태로 댓글 객체 참조  
  
  Comment -> Article 에서는 ForeignKey 클래스로 작성한 인스턴스가 Comment 클래스의 클래스 변수이므로, comment.article 형태 작성 가능  

- related_name  
    - ForeignKey 클래스의 선택 옵션  
    - 역참조 시 사용하는 매니저 이름(model_set manager) 변경 가능  
    - 작성 후,migration 과정이 필요하다.  
    - 작성 후 다시 원래 코드로 복구?  
    
---  
### Comment 구현  

model Form이란?  
: 사용자로부터 입력받은 정보를 기존에 우리가 만들어놓은 모델 틀에 저장하는 것.  

- CREATE  
save() 메서드  
  
- READ  
출력되지 않고 매번 db에서 확인하기 힘들다.  
-> detail에서 보고싶으니, comments의 역참조를 적어준다.  
  
- DELETE  

---
### Comment 추가 사항  

1. 댓글 개수 출력  
    1. DTL filter - length  
    2. Queryset API - count()  
    
---
### N:1 (Article - User)  

#### Referencing the User model  
- Django에서 User 모델을 참조하는 방법  
    1. settings.AUTH_USER_MODEL  
    2. get_user_model()
    
- settings.AUTH_USER_MODEL  
예전에 forms 만들때, settings.py에서 model 을 바꿔줬을때 사용.  
  
둘의 반환값을 보자.  
models.py에서는 왜 문자열을 반환해주는것을 사용하는가.  
django에서는 유저 객체가 만들어지기전에, 
models.py를 먼저 만드는데 django 객체가 먼저 만들어 지지않아서 사용 불가능 -> 문자열 사용  

- Migration  

migrate 생략 되어 있다.  

---  
### CREATE  
- 개요  


- ArticleForm  
create에서 user가 생겼다.  
  
P.95 마지막줄 오타  

---  
### DELETE  

---
### UPDATE  

---  
### READ  

---
### N:1 (Comment- User)  

- 개요  
: 0개 이상의 댓글은 1개 회원에 의해 작성 될 수 있다.  
  
---
### 모델 관계 설정  

---
### CREATE  
P.122도 오타, 사용자로부터 받지않고, request로부터 받는다.  
1. fields 가리고,
2. ...

P.125 오타 : 게시글 작성 X 댓글 작성  

---  
### READ  

---
### DELETE  

---  
### 인증된 사용자에 대한 접근 제한하기  
is_authenticated  
View decorator  

### 인증된 사용자인 경우만 댓글 작성 및 삭제  


---  

나중에 import 문이 많이 쌓이면, 작성하는 순서  


 





